Conférence du lundi 5 Nov 2018 à tour du Web, Lyon.\n\nPour cette nouvelle séance de Lyon Data Science, animée par Colin Fay, Data Scientist \u0026 R Hacker chez ThinkR (une agence française spécialisée en Data Science et langage R), nous découvrirons les enjeux de la mise en production avec R.\n\nComment passer de l’expérimentation en ligne de commande à l’utilisation grande échelle ? Comment faire le pas d’une recherche et développement dans le confort de son ordinateur à un produit utilisé par de nombreux utilisateurs ? Comment partager son travail à ses collaborateurs non initiés ? Comment faire le grand saut de l’industrialisation de la Data Science ?\n\nC’est ce qu’abordera Colin dans ce talk sur R, où il viendra présenter ce langage et quels sont les enjeux d’une mise en production de celui, tant du point de vue utilisateur qu’infrastructure.\n\nNous aborderons, entre autres, les questions suivantes :\nDe la ligne de commande à l’interface utilisateur\nDe la R\u0026D à la mise en production\nDe la mise en production à l’industrialisation\n\nA très bientôt,\n\nL’équipe LDS