Session du 28.03.18\nComment faire de la traduction automatique ? \nComment communiquer avec un ordinateur via un chatbot ? \nComment analyser des données textuelles ? \nComment comprendre les enjeux sémantiques, syntaxiques et grammaticaux liés aux langues ? \nVenez découvrir le secret des Word Embeddings !\nSamuel et Tanguy, data scientists chez 365Talents, sont spécialisés dans le Traitement Automatique de la Langue (NLP). Durant ce talk, ils vous parleront de Word Embeddings; en commençant par l'approche la plus intuitive pour conclure par les réseaux de neurones les plus complexes. Un discours vulgarisé permettra de suivre les différentes étapes, sans s'attarder sur les parties mathématiques trop complexes.