Andreea Turcu est une data scientist aux multiples casquettes, parmi lesquelles Customer Facing Data Scientist, Data Science Trainer et Data Career Coach.\n\nAuto-entrepreneuse, Andreea donne des formations pour différentes écoles et bootcamps ainsi que du coaching personnalisé.\nAyant recruté des personnes sur des opportunités d'emploi liées à la data, elle aime accompagner toute personne se retrouvant sur le marché du travail à la recherche des nouveaux défis professionnels ou en reconversion professionnelle.\n\nVous voulez en savoir plus sur les bonnes pratiques pour décrocher un emploi dans la data ? Avec une approche de coaching personnalisé, qui sert à améliorer sa visibilité et son éligibilité, Andreea vous accompagne pour vous donner des conseils tout au long du processus de recrutement.\n\nC’est un sujet moins technique de ce qu’on a l’habitude, mais de très grande actualité. Donc n’hésitez pas, rejoignez-nous pour en apprendre plus, et suivez Andreea sur les réseaux sociaux : https://linktr.ee/andreea.turcu\n\nSpeaker: Andreea Turcu\n\nMerci à WOJO Lyon Hôtel Dieu de nous offrir une salle pour nos évènements !