Merci à Lyon Data Science aussi de nous accueillir pour cet événement-là.
Pour la petite histoire, les slides que je vais vous présenter,
il est prévu qu'elles soient présentées aussi à la DevOps.
J'en parlerai un peu plus après, mais pour celles et ceux d'entre vous
qui vont être à Paris le XIV...
Enfin non, c'est sur plusieurs jours, mais c'est du XII,
c'est XII-XIV, mais en particulier le XIV.
Vous aurez le plaisir de retrouver cette présentation,
une deuxième fois si vous voulez avoir deux fois,
le XIV à Paris.
Alors pour la petite histoire, cette présentation-là,
elle a une histoire un peu particulière.
Constance m'avait demandé si j'avais des sujets à présenter.
J'en avais, ils étaient assez techniques,
mais j'ai privilégié un sujet un peu plus meta,
en plus qu'il va pouvoir s'adresser à plus de personnes
parce que ça ne va pas demander techniquement d'être très au fait
de ce qui se fait en Data Science pour pouvoir le comprendre.
C'est relativement ouvert.
Et le postulat en fait, c'est ça, c'est de se dire qu'aujourd'hui,
on verra après qui est Data Scientist,
qui n'est pas Data Scientist, qui fait quoi ?
Vous allez voir, on a un petit formulaire.
Il y a de plus en plus de plateformes et d'infras,
je ne vais pas les citer, mais qui permettent de gérer
tout une partie de la DevOps,
donc de la mise en production et la gestion du cycle de vie des modèles.
D'une part, d'autre part, on entend pas mal parler d'un nouveau métier,
enfin d'un nouveau métier, tout est relatif,
mais le Machine Learning Engineering,
donc il y a pas mal de choses qui bougent
et la question à laquelle moi je vais essayer de répondre,
et j'insiste sur le essayer,
je ne vais pas donner de réponses toute faite,
c'est avec tous ces changements-là,
comment maintenant les Data Scientist vont devoir se positionner ?
Voilà pour un petit peu le pitch,
le titre, c'est Ovala Data Science,
j'aurais pu prendre un autre titre,
mais je trouvais que ça a donné envie de savoir un peu plus.
Très brièvement, donc je me représente, bonjour,
je suis Daoichi Ami,
je suis Innovation Solutions Manager
chez Positive Thinking Company,
il y a 6 expertises,
moi je ne vais parler que de ce qui me concerne,
en tout cas que de ce que je connais un peu,
Data & Analytics,
moi on a d'autres expertises,
vous pourrez en savoir plus soit sur notre site web,
soit sur nos réseaux sociaux,
et moi je suis basé à Paris, voilà.
Donc ce que je peux vous proposer avant de commencer,
c'est que vous scanner si vous le souhaitez,
Secure Code, ce n'est pas un virus,
c'est un petit sondage,
c'est un petit sondage en ligne,
un petit formulaire que vous allez pouvoir remplir,
et on va pouvoir voir les réponses en live,
donc je ne sais même pas que c'était faisable,
mais qu'on se dit qu'apparemment ça a été très courant comme procédé,
je ne sais pas.
Il y a soit la 4G, je vous présume,
soit le Wi-Fi Ojo Guest.
Alors dans ce petit questionnaire,
il y a deux questions si j'ai bonne mémoire,
la première question, trois questions,
comme je disais,
la première est de savoir sur quelles expertises
ou sur quel métier vous vous situez,
la seconde c'est pour vous demander votre avis
sur un petit peu la question qui est au centre de cette présentation,
et la troisième question,
on la découvrirent ensemble,
je ne me rappelle pas très bien de ce que c'est,
mais voilà.
Alors, la majorité d'entre vous,
vous êtes soit, enfin,
la grosse majorité n'est pas sur les métiers de la data,
donc il y a 10 personnes,
enfin 9 personnes qui sont data scientist, data engineer,
12 personnes qui sont plutôt devs,
et le reste qui ne sont pas identifiés là-dessus.
Ce que je remarque c'est qu'il n'y a aucun machine learning engineer,
ça se m'ajoure en live, c'est incroyable.
Ensuite, la question,
donc cette question-là est importante
parce que le but de cette présentation
ce n'est pas forcément d'être dispensé devant des gens
qui sont très connaisseurs du métier de machine learning engineer,
ou pas que, en tout cas,
la présentation se veut assez accessible,
donc c'est intéressant qu'il y ait un peu de mixité.
La seconde question c'est,
est-ce que les data scientist devraient être responsables du DevOps ?
Alors, il y a une majorité de personnes qui ne savent pas,
j'espère vous faire changer d'avis d'ici la fin de la présentation,
il y en a plein qui disent non,
et il y en a quelques-uns qui disent oui.
On va dire que les oui et les peut-être,
c'est un peu la même réponse,
mais en tout cas, vous êtes une majorité à dire non,
j'avoue que je ne m'y attendais pas trop.
Et là, est-ce que le métier de machine learning engineer
va remplacer celui de data scientist ?
J'espère que non,
mais il y a quand même pas mal de je ne sais pas,
et il y a huit peut-être, ça fait beaucoup,
donc il y a huit personnes sur 30,
je ne sais pas combien ça fait,
ça fait un peu moins d'un tiers,
qui pensent que potentiellement,
dans quelques années,
il y aura peut-être plus de data scientist,
on dirait machine learning engineer.
Mais eux, j'espère les faire changer de vie,
c'est la fin de la présentation.
Merci pour vos réponses,
je poursuis ma présentation.
Donc, il y a 3 chapitres,
si vous préférez.
Le premier, c'est qu'est-ce que la data science,
ça peut paraître trivial comme ça,
mais c'est important de situer assez précisément
ce qu'il y a au cœur de l'expertise de la data science.
Un data scientist, pour ceux qui ne le savent pas,
c'est quelqu'un qui peut être amené à faire énormément de choses différentes,
très différentes,
on va essayer de voir qu'est-ce qui différencie
les data scientist des autres.
Ensuite, on va dézoomer un petit peu,
et on va essayer de voir topologiquement,
un peu comme si on faisait une carte,
où sont les autres expertises,
et où sont les autres métiers.
Puis après, on va regarder comment est-ce que
l'arrivée de ces nouvelles infras,
l'arrivée de nouvelles problématiques,
et en particulier de ce métier de machine learning engineer,
va changer les choses.
Je vous laisse encore une petite seconde,
histoire que vous voyez bien le petit jeu de mots
Merci, il y a eu quand même un rère,
c'est pas mal.
Donc,
qu'est-ce qu'un data scientist ?
Alors d'après une grande chaîne d'infos en continu,
un data scientist,
il travaille sur les métadonnées,
il infiltre des raisons informatiques,
et il fait des algorithmes de décryptage.
Pour ceux qui ne sont pas data scientist,
je précise que c'est pas ma définition.
Un titre personnel,
ça se trouve, ça fait 6 ans que je fais n'importe quoi,
mais en tout cas, pour le moment, on ne m'a rien dit,
mais en tout cas, c'est pas ce que je fais au quotidien.
Plus sérieusement,
cette slide-là, je l'ai un peu mise aussi pour justifier le fait
qu'il y a quelqu'un,
enfin, je ne pense pas que la personne fait ça seule,
je pense qu'ils sont plusieurs, mais en tout cas, il y a un groupe de personnes,
il y a un groupe de personnes qui se sont sentis assez
confiantes sur leur connaissance de la data science
pour se dire, c'est mon avis,
je vais le partager avec,
je ne sais pas trop c'est quoi le dimat, mais
on parle de dizaines, centaines de milliers de personnes,
donc c'est des gens manifestement qui sont très sûrs d'eux
pour faire ça,
et voilà, ça me paraissait,
je l'ai mis un peu pour justifier la suite,
c'est important de parler un petit peu du métier de data scientist
et d'essayer de voir
qu'est-ce que le data scientist fait.
Petit point aussi pour la suite de la présentation,
je vais emploier le terme expertise
pour parler d'un savoir-faire,
et je vais emploier le terme de métier
pour parler d'un ensemble de savoir-faire.
Donc par exemple,
pour ceux qui connaissent, mais je reviendrai là-dessus après,
le MLOps,
c'est peut-être pas tant un métier que plutôt une expertise,
ça ne veut pas dire qu'on ne le fait pas,
mais c'est plus une expertise qu'un métier.
Petit point de vocabulaire
pour la suite.
Alors assez simplement dit, le data scientist,
c'est celui qui, partant d'une donnée
d'un ensemble d'observations,
va, au moyen de code,
proposer un modèle.
Je pense que pour une partie d'entre vous un modèle,
ce n'est pas forcément clair ce que c'est,
et ce n'est pas forcément le but de cette présentation
mais il suffit de dire qu'un modèle,
c'est un algorithme dont le comportement
dépend des données qu'on lui donne
en entrée, et qui a pour but
essentiellement de prédire quelque chose.
Donc voilà, alors le data scientist,
c'est soit celui qui fait le modèle,
soit celui qui fait le code,
qui fait le modèle, en définitive,
c'est quelqu'un en attendant de lui qui fasse
des modèles.
Alors bon,
s'il y a des data scientists ici,
ou des data ingé, ou des gens qui connaissent,
c'est ça, jamais,
mais là, ce que je vous montre, c'est ce qui
distingue le data scientist des autres.
On ne fait pas que ça, mais
si je le tourne un peu autrement, on peut dire qu'on est
pas les seuls à le faire, mais on est
surtout connu pour ça.
Petit exemple, et très rapide dans le but,
ce n'est pas de s'étendre là-dessus.
Là, ici, j'ai un joli jeu de données, chaque ligne,
ça a un appartement, c'est un bien,
une maison plutôt,
décrit par 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, 9, si je compte bien,
variable, et le but, c'est de prédire
le prix du bien.
Bon, enfin, le but, c'est de prédire
pour un data scientist.
Il y a des gens qui ne vont pas forcément
se fixer à ce but-là. Si quelqu'un sait que
ça veut dire 2,25, c'est le debat,
je suis preneur.
Donc, le data scientist, lui,
il prédit, là où le data
analyste, il va plutôt décrire.
Donc,
c'est que le data scientist, il va dire,
tiens, est-ce qu'il y a un lien entre le nombre de chambres
? Oui.
Est-ce qu'il y a un lien entre la surface habitable
et le prix ? Il y en a un.
Il ne va pas faire que ça.
Le data scientist, il va aussi se poser
la question de se dire, est-ce que
je suis capable, en prenant
de l'information déjà existante, ici
la surface habitable et la surface du terrain
de créer
une nouvelle information.
Donc, là, ici, le pourcentage
qui est habitable. Et là encore,
il va se livrer au même exercice. Est-ce que cette nouvelle
information que j'ai créée, elle me permet
de faire quelque chose ?
Tout ça pour dire, le data scientist,
en définitive,
c'est très vide dit, mais
il va plus mobiliser les probats
et le data analyste, il va
plus mobiliser les stats. Il y en a un qui
prédit, il y en a un qui
analyse ce qui s'est déjà passé.
Alors, en mobilisant
des connaissances business, en mobilisant
des connaissances en maths, en probats, en stats, etc.
Le data scientist, à la fin, il est capable,
vous pouvez voir ça comme une équation ou comme un algorithme
ou un peu comme vous voulez, c'est pas trop l'objet
de cette présentation de rentrer dans le détail,
de produire un modèle. On lui donne des variables,
là, les neuf variables, et le modèle,
le mieux qu'il peut, il va vous proposer un prix.
Bon, alors si demain, moi, je vais faire un business
où j'ai envie de
prédire le prix d'appartement,
comme on dit, on n'a rien fait tant qu'on n'a pas tout fait
et si j'ai que le modèle qui fait ça, ça sert à rien.
Ce modèle-là, il va falloir
le mettre en production.
Donc, gardez ça
dans un compte votre esprit.
Donc, là, ce qu'on a vu,
c'est que le data scientist, il va opérer
essentiellement
sur cette chaîne-là.
Son métier, c'est de transformer de la donnée
en un truc très compact, un modèle qui a compris
la donnée en mobilisant
ce qu'on appelle l'apprentissage statistique.
Et, comme dit, il va soit produire
un modèle, soit produire le code qui fait
un modèle. Mais alors, bien sûr,
le data scientist, il ne fait pas du tout que ça.
On connaît tous des data scientists qui sont
plus ou moins à droit pour faire de l'analyse de données.
Il y en a même certains qui savent utiliser tableaux
qui sont allés sur click,
sur Power BI, etc.
Donc, ce que je vous ai présenté,
là, c'est l'expertise
qui nous différencie, mais c'est pas l'expertise
qui nous caractérise.
On connaît aussi
des data scientists qui sont
plutôt bons
en data ingénierie.
Moi, j'en ai connu un qui était assez habile
pour faire du PySpark, ou ce genre
de choses dont je ne vais pas trop parler, parce que je
n'y connais pas. Mais on a aussi des data scientists
qui sont capables
de maîtriser ces outils-là, qui sont plutôt
ceux des data ingé.
Donc, il fait du machine learning,
il fait de l'analyse de données, parfois,
parfois, il va aussi faire de la data ingénierie.
Il ne fait pas que ça.
Parfois, le data scientist
il va déployer
et il va même
gérer carrément la CICD.
Donc, en gros, le cycle de vie
d'un produit de machine learning en l'occurrence
dans un système informatique un peu plus complexe
avec tout ce que ça suppose de test,
avec tout ce que ça suppose
de configuration,
de ce qu'on déploie pour que ça colle bien
avec l'environnement dans lequel il est déployé.
Vous commencez à avouer où je vais en revenir.
Ça fait un peu beaucoup.
Autant, oui, un data scientist
qui peut faire un petit un peu de ça.
Autant, c'est assez rare que les data scientists
fassent tout.
Et justement, c'était partant de ce constat-là
que j'ai
axé la présentation comme ça.
Vous allez voir tout le monde la présentation.
Je vais pas mal mobiliser des notions un peu topologiques.
Je vais parler de frontières,
des limitations, de trucs comme ça.
Parce qu'il faut voir
l'extension des expertises du data scientist
comme un peu une frontière
qui repousserait autour de ce truc-là un peu central,
qui est le machine learning engineering.
Donc,
là, dans les slides suivantes,
vous allez avoir des QR codes, c'est les sources
de ce que je vous montre.
Donc, on est passé à peu près, moi, quand j'ai commencé
à travailler là-dedans, il y a un certain temps maintenant
d'une vision comme ça.
Ce diagramme de veine, vous le trouvez partout.
Vous tapez Data Science,
ou juste Data Science, d'ailleurs,
sur votre moteur de recherche favori.
Vous allez en trouver plein des comme ça
avec des couleurs plus ou moins différentes.
Mais en gros, le message est le même.
Il y a des connaissances métiers et en mobilisant
des connaissances en maths ou en statistiques.
Eux, au moyen de support informatique
qui va être capable de faire de la
modélisation. Et ce diagramme-là,
on le voit partout. On continue à le voir
encore aujourd'hui. Mais moi, ce que j'observe,
c'est que
on continue certes à le voir beaucoup,
mais on voit de plus en plus des choses
comme ça. Alors là, ça, c'est incroyable.
Donc là, le data scientist,
c'est un data engineer, manifestement,
qui fait de l'analyse de données
qui, en plus, tant qu'à faire, fait aussi
du DevOps
et des plois.
Et là, ce que vous avez sous les yeux,
c'est vraiment ça qui a
justifié le fait que je fasse cette présentation.
Parce que moi, je ne voulais pas me contenter
de me dire, il y a des gens qui ont déprendu différents.
J'ai essayé de creuser et de me demander, mais comment est-ce qu'on a pu
passer en 2016 ou en 2017
ou qu'importe. Mais d'une vision
comme ça, donc le data scientist, c'est quelqu'un qui fait un peu
de la recherche, qui fait du prototypage, des choses comme ça,
a économisé vous le fait
d'avoir un data ingé, un data analyste, un MLE,
prenez un data scientist, il va tout faire.
Voilà, il
fait un peu tout. Alors, bien sûr,
on a chacun nos avis là-dessus.
Moi, à titre personnel, je pense d'ailleurs que
je ne dis pas que ça, c'est tout à fait
exact, comme vision du métier.
Par contre, je suis à peu près sûr de moi si je vous dis
que la deuxième slide, enfin, la deuxième image, c'est complètement faux.
Voilà, c'est
pas le cas. Donc on est passé
de quelqu'un qui faisait d'époque des notebooks
de la modélisation, du prototypage
à un terminateur
qui fait
tout un tas de choses.
Et ça, c'est quelque chose qu'à titre personnel en ton consultant, j'ai pu constater
dans la mesure où
je voyais bien que le point de
réassurance des clients qu'on voyait, ça allait
plus forcément être, oh tiens, est-ce que je suis capable de prédire
ça en fonction de ça ? Ça allait être. Ok, sachant
que je suis à peu près sûr qu'on peut prédire
ça en fonction de ça. C'est très bien. Ça veut dire
que les clients, ils sont de plus en plus matures et ils savent
que le potentiel qu'il y a.
Ok, maintenant comment est-ce que je fais pour le déployer ?
Donc, ce qu'on va
poquer, j'ai l'impression, en tout cas, ce sur quoi il faut
rassurer, c'est plus sur
est-ce que je peux prédire le prix
d'un appartement à partir de tout un tas de données, comme je voulais
montrer, ça, ça paraît évident pour tout le monde.
Maintenant, il faut rassurer sur sachant qu'on peut le faire,
comment ça, ça va rentrer dans mon essaye,
dans mon infra, parce que j'utilise
tel techno et parce qu'un tel,
il utilise ça, puis parce que le modèle, il faut qu'il soit consommé
comme ça. Donc là, vous voyez,
si on repense un petit peu au schéma qu'il y avait
avant,
il y a eu une espèce
d'inflation du
périmètre du data
scientiste. Et c'est peut-être pas un hasard, en fait.
Il y a ce article-là, qui est sorti
en 2017, je crois,
qui parle des dettes techniques
cachées dans les systèmes de machine learning.
Ça rentrait vraiment dans qu'est-ce que c'est une dette technique, etc.
On va se contenter de retenir de cet article-là
qu'il pointe du doigt le fait
qu'il y a des problématiques propres aux machine learning
et à l'intelligence artificielle pour le dire comme ça,
quand elle va être déployée en production.
Il y a plein d'exemples.
L'article est curieux parce qu'il est très court,
mais il donne plein d'exemples.
Il fait les deux à la fois.
Moi, je peux vous en donner un.
Il peut arriver parfois qu'un data scientiste,
là, je vais peut-être un peu jargonner.
Donc tout le monde va peut-être pas
bien se figurer ce que je dis, mais je pense
qu'une partie au moins comprendront.
Parfois, les data scientistes, quand ils ont de la donnée
et qu'ils veulent faire une modélisation, typiquement,
pour les prix des appartements prédire le prix d'un appart,
le data scientiste, il va être tenté
d'utiliser des variables qu'il va créer lui-même
mais qui, en production, n'existent pas.
Je vous donne un exemple.
Là, sur le petit jeu de données que je vous ai montré tout à l'heure,
on peut être par exemple tenté de dire
le prix d'un appart, il va dépendre
du nombre de requêtes
que les utilisateurs font
pour trouver les prix des appartements dans le coin.
C'est des apparts très demandés, donc ils vont coûter plus cher.
En effet, si on a le jeu de données
et qu'on rassemble
tous les appartements qui ont été très recherchés
sur le moteur de recherche, on peut arriver à trouver quelque chose.
Sauf que ça, en live,
quand le modèle est en production,
ce n'est pas nécessairement une information que vous allez pouvoir avoir.
En tout cas, vous n'allez pas pouvoir l'avoir
comme vous l'avez eu sur la donnée froide.
Ce petit exemple-là
il tente à nous faire penser
que la personne qui fait le modèle
il faut qu'elle ait quand même en tête
que l'environnement de production, il va ressembler à ça
et je vais pouvoir lui mettre tel donné dedans le modèle
mais peut-être pas tel autre.
Mais comment on serait tenté de dire
le data scientist doit
avoir plutôt bonne vision de ce qui va être bien proche.
Là, c'est qu'un exemple. Il y en a tout un tas d'autres.
Il donne aussi par exemple l'exemple d'un modèle A
qui est utilisé en partie
pour entraîner un modèle B.
Si jamais change le modèle A,
le modèle B va consommer une donnée
qui a divergé.
Il y a tout un tas d'exemples qui montrent
qu'il y a des problématiques de mise en production
très spécifiques au modèle de machine learning.
Et ça,
c'est quelque chose dont on est conscient
puis assez longtemps. Notez aussi
que les data ingénieurs en général
pour un certain nombre de raisons,
ils sont un petit peu plus matures que les data scientists
sur les problématiques de mise en production, etc.
parce qu'ils sont peut-être un peu plus proches
d'un métier un petit peu authentique
de développeur que le data scientist
où les data scientists ont dit
ils sont meilleur en dev que les gens qui font des maths,
que les gens qui font du dev.
Il y a une autre manière de le comprendre, c'est qu'ils sont moins bons en dev
que les dev et moins bon en maths que ceux qui font des maths.
Les deux façons de voir sont vraies.
Donc voilà,
il y a un manque de maturité chez les data scientists
sur ces problématiques-là
et en plus voilà,
ce sont des problématiques vraiment à part.
Je vais revenir un petit peu
sur mon schéma. On a dit
que le data scientist, lui,
il avait un coeur de métier qui est le machine learning,
la modélisation, le prototypage,
que ça peut être plus ou moins étendu,
plus ou moins loin. Il y a des data scientists
qui vont plus ou moins faire de l'analyse de données, etc.
Et on peut même s'amuser,
là j'ai parlé d'expertise, on peut même s'amuser
à parler de métier. Bon alors le code couleur
l'aide, mais vous voyez bien que je peux tracer
des limitations entre
ce qui est plutôt de la responsabilité
d'un data ingénieur et ce qui n'est pas
de la responsabilité du data ingénieur.
Ça ne veut pas dire que le data ingé ne va pas faire autre chose,
mais pour une tâche, ou en tout cas pour une expertise
donnée, il n'y a à peu près pas de doute
quant à savoir si c'est le rôle du data ingé
ou le rôle du data scientist.
Encore une fois, ça ne veut pas dire qu'on ne peut pas
faire l'autre, etc. Mais la frontière est
poreuse, c'est un peu, c'est poreux,
mais c'est pas une frontière fluide.
Pour une tâche donnée, on sait assez facilement
dire qu'il est censé la faire.
Même remarque pour l'analyse de données, le data scientist
il peut faire de l'analyse de données, si maintenant
demain il faut mettre en place tout un système de
dashboarding, etc. Ok, le data scientist peut le faire,
mais on est à peu près sûr que si demain il y a
un data analyst, c'est peut-être mieux que
soit pas le data scientist qu'il le fasse.
Donc là encore, la frontière a un peu poreuse,
mais pour une tâche donnée, on peut assez
facilement dire si on est deux dans l'équipe,
un data scientist, un data analyst ou trois,
un data ingé, toi tu fais ci, toi tu fais ça,
etc.
En revanche, c'est un petit peu moins net,
c'est la frontière qui a
côté dévops,
là pour le coup, ça va être un peu plus
compliqué de dire ce qu'il y a un combe
au machine learning engineer, ce qui va un combe
au data scientist. Et encore, ça c'est quand on est
d'accord sur la définition, chez un certain nombre
de personnes, le machine learning engineer,
c'est comme un data scientist qui fait de la
question, chez d'autres,
c'est un dévops
qui bosse dans le milieu du machine learning.
Il y en a même qui considèrent que
il ne faut plus du tout dire data scientist,
il faut juste dire machine learning engineer,
et que le machine learning engineer
c'est le nom que devra avoir
les data scientist. Et l'un
des points que je trouve intéressant, c'est
autant, il est assez facile pour
les gens qui sont du métier, en fait même pour
des gens qui ne sont pas du métier, d'arriver à dire
ça c'est plutôt dans le périmètre de tel métier
d'autre, autant la tâche, elle est peut-être
plus aussi évidente qu'on parle de machine learning
engineer, ou de machine learning
engineering, et de data science.
En fait, ce que je voulais montrer c'était que la nature
des frontières n'est pas tout à fait la même.
Dans un cas on a des frontières certes pour eux, mais au
moins c'est à peu près où elles sont. Dans l'autre
c'est pas évident, on ne sait pas très bien
où jusqu'où le data scientist doit aller, et
à quel moment prend le relais de machine learning
engineer. Donc voilà, l'exemple du relais
il est pas mal, on ne sait pas quand est-ce que l'un doit lâcher
et quand est-ce que l'autre doit prendre
le relais.
Donc autant
d'atteinger data analysis et des métiers assez
relativement anciens et bien installés, autant
pour un métier comme machine learning engineer qui est
plus récent, c'est un métier relativement récent
je reviendrai après sur à quel point il est récent
mais c'est
moins évident. Et surtout que le machine learning
engineering, autant, on ne sait pas très bien
placer la frontière entre
MLE et data science, donc entre machine learning
engineering et data science, autant
on sait qu'il y a en particulier ce qui est côté
DevOps, qui leur raconte
et c'est précisément là-dessus, sur ce qui est
du DevOps, qu'aujourd'hui il y a la plus grosse pression
la pression aujourd'hui elle est là.
Donc si demain un data scientist
je m'asarde à faire une statistique
je vais peut-être avoir tort mais je ne pense pas
si demain un data scientist
ou une data scientist va une off d'emploi et que
c'est raté, je pense que ça sera peut-être
pas à cause de la partie machine learning, ça peut
de plus en plus fréquemment être à cause de la partie
DevOps. Voilà, donc
j'ai le sentiment de mon point de vue
et là pour le coup c'est personnel mais que c'est
sur cette expertise là qu'il y a le plus de pression
donc c'est pas évident pour les data scientists
parce que comme je l'ai dit
il y a eu une espèce d'inflation, des responsabilités
comme ça, bon ça restait tranquille quand c'était
côté data hinge, quand c'était côté data
analyse, mais là on efface
à quelque chose d'un peu plus particulier.
Alors pour tenter de répondre à cette question
j'ai essayé de comprendre déjà un petit peu mieux
quel était le métier
de machine learning engineering.
Alors bien sûr, c'est un métier qui est en croissance
c'est plutôt logique parce qu'on a vu qu'il y avait
une pression assez forte
mais moi la question à laquelle je voulais répondre
c'est la question que tout le monde se pose
j'espère, c'est
est-ce que le métier de machine learning engineering
c'est un fork, donc est-ce qu'en gros c'est un métier
qui naît en partie l'expertise data science
en tout cas c'est un métier distinct
ou est-ce que MLE
c'est juste le nouveau nom de data science.
Alors pour essayer de répondre à cette question
j'ai déjà essayé de mieux comprendre
qui étaient les MLE, je sais pas s'il y en a dans la salle
j'ai trouvé une petite étude, il y en a
d'après le sondage
il y en a aucun, peut-être qu'il y en avait un ils n'ont pas osé dire
je sais pas
j'ai trouvé une étude faite
sur LinkedIn
sur les métiers les plus en croissance
là vous avez la méthodologie
donc ça a été fait du 1er janvier 2017
au 31 juillet 2021
et
LinkedIn ont tout simplement calculé
la croissance
je pense simplement numérique
dans le métier, alors il y a quelques règles
certains métiers ont été exclus d'autant été fusionné
est-ce que quelqu'un a envie de deviner
quel est le top 1, ça n'a rien à voir avec
ce dont on parle
mais si vous voulez essayer de deviner
quelqu'un a une idée
non, les dates sont importantes
je crois que c'est quelque chose
consultant en vaccination
je sais pas le terme consultant
mais je crois c'est expert
sur les vaccins
en numéro 2 je me rappelle pas
mais par contre
en numéro 3 non plus
c'est le métier de machine learning engineer
et ça c'est logique
on a vu qu'il y avait une grosse pression
sur cette expertise
le jeu de données titanique
on en est venu à bout
ça fait 10 ans qu'on fait des prédictions
et tout ça ça sert à rien
si on sait pas mettre en production
tout naturellement
on a pris le marché en appelant ça comme on veut
ils se sont dit ça va pas
c'est très bien d'avoir des modèles
mais moi si je peux pas m'en servir
ça sert pas à grand chose
alors je suis tombé
sur cette étude-là et ce qui est intéressant
c'est qu'en plus de compter
comment le métier progresse
où est-ce qu'il progresse
la parité, homme-femme, machin
il donne aussi
l'origine
des gens qui font ce métier
je vais peut-être me tromper
software engineer
je pense que ça peut être assimilé
à data-inges
parce que je présume que
dans la langue anglo-saxonne
non, des devs classiques
c'est pas forcément data-inges
parce que j'étais très étonné
de pas avoir data-ingé là-dedans
et je me suis dit c'était peut-être leur façon
de nommer les data-inges
mais bon je peux me tromper
il y a aussi des data-scientistes
c'est quelqu'un c'est
je ne sais pas
pardon
je vais regarder
qu'est-ce qu'ils disent
non mais en plus pas particulièrement
ah ouais
mais je ne vois pas
ah oui US
c'est peut-être pour ça
que ça ne colle pas tout à fait
à ce que moi j'anticipe
voilà
là
on a plutôt quand même l'impression
enfin le fait qu'il y ait
des data-scientistes qui forment une partie
des MLE d'aujourd'hui
on a quand même plutôt l'impression qu'on a affaire
à une fission dans le métier de MLE
d'un ensemble d'expertise
et d'un autre ensemble d'expertise
on verra lesquels après
donc là on est plutôt quand même tenté de penser
que c'est juste un métier qui est en train de se séparer en deux
avec les uns qui prennent les responsabilités
et puis les autres qui prennent d'autres responsabilités
je reviens sur
ok
voilà
c'était fait exprès
et je reviens
sur la première cartographie que je vous ai montré
je vais essayer de vous la remontrer
cette fois-ci plus en essayant de parler de métier
mais vraiment en mettant à plat que des expertises
encore une fois il y a un code couleur
qui rend la lecture facile
et qui montre que les expertises elles se regroupent
là ici entre data-ingé, data-scientiste
et un troisième métier en bleu
il n'y a pas les data-analistes
pardon s'il y a des data-analistes parmi nous
mais là c'était pas forcément pertinent de faire apparaître ça
donc qu'est-ce qu'on voit
on voit qu'il y a des gens qui sont des fournisseurs de données
pour le dire très simplement
mais en tout cas des gens qui assurent la mise à disposition
et la logistique de la donnée
les data ingé
je présume que là ces deux montes s'agissent
c'est très vite dit
mais voilà
on voit qu'il y a des gens qui produisent des modèles
et là c'est intéressant parce que vous avez écrit en très gros
le data c'est écrit en très gros
très inétest ou cleaning c'est pas écrit en aussi gros
donc data c'est quand même écrit en très gros
donc moi j'ai l'impression que le produit
ce qu'on produit dans toute la partie en jaune
que je présume est la partie des data ingé
c'est de la donnée
ok ça colle
et là au milieu donc la partie machine learning
qu'est-ce qu'on livre, qu'est-ce qu'on attend
de la personne qui bosse sur le périmètre machine learning
eh ben c'est un modèle
c'est pas du code
c'est pas un modèle
c'est écrit en très gros ici
ça c'est pas très surprenant
par contre ce qui est plus surprenant
c'est ces gens là
ils sont pas nommés, donc là ici c'est que des équipements
ça parle pas de métier
ils produisent du code
et ensuite il y a écrit du build, de l'intégration
du test
mais là vous voyez que sur ce découpage
un petit peu vertical avec ces trois couleurs
la source est intéressante
regardez ce qu'il y a écrit machine learning engineering
donc ça a été trouvé sur un article qui présente
machine learning engineering
ils expliquent juste que le machine learning engineering
c'est la dernière étape, c'est le qui
partant du code
qui concourt à produire un modèle, c'est à peu près équivalent
va au moyen de code applicatif
faire du build, faire de l'intégration
pour le dire très rapidement
de la mise en production
donc l'attention qu'il y a eu sur le métier de data scientist
le fait qu'il y a fait que je fasse ces slides
qui fait que des data scientist aujourd'hui
ils peuvent avoir des soucis pendant des entretiens
etc, c'est
le fait que
les data scientist ont de plus en plus
souvent du géré, on a demandé
de gérer la partie qui était plutôt en bleu
là bas
et moi en tout cas comme je l'ai dit à titre personnel
c'est là-dessus que j'ai observé qu'on a eu le plus de difficultés
vis-à-vis de certains de nos clients
et moi je pense
on va voir si j'ai raison, mais
que le code couleur
représente assez bien
là où les différents métiers
vont se stabiliser
et je pense que cette image là
je ne l'ai pas prise pour rien, c'est un article qui parle de machine learning
engineering
représente plutôt bien
ce qui à terme sera demandé au MLE
aux data scientist et aux data rg
là-dessus il y avait relativement
peu de doute, donc moi à titre personnel
je pense que là on a une assez bonne représentation
du passage de relais
entre
les data scientist et les machines learning
engineers
alors
pour être un peu plus sûr de moi
je me suis dit je vais aller regarder des oeuvres d'emploi
donc sur welcome to the jungle
et sur linkedin
et pour chacune des oeuvres d'emploi
pour le métier data science et pour le métier MLE
j'allais regarder
le pourcentage de ces oeuvres
qui demandaient
des compétences en data ingénierie
il y a écrit DE en bleu là
le pourcentage d'expérience qui allait demander des expertises
en data analyse
le pourcentage des oeuvres qui allait demander des expertises business
donc comprendre sur métier
et le pourcentage des oeuvres
qui vont demander
une expertise en DevOps et là je vais avoir besoin de vous
parce que
vous allez parier
alors selon vous
dans les oeuvres d'emploi data science
donc 40 oeuvres d'emploi, j'ai regardé 20 sur welcome to the jungle
et 20 sur
linkedin
quel est le pourcentage d'offre
qui font mention d'une expertise
data ingénierie
j'ai pris l'argent, j'ai dit data ingénierie
et dès que ça a commencé à parler de SQL, de Spark ou de Hadoop
j'ai compté que c'était
même si c'était factulatif
j'ai compté data ingénierie
c'est très discutable comme méthodologie mais je me suis pris comme ça
alors d'après vous, est-ce que vous pouvez me donner un chiffre
est-ce que quelqu'un s'est inspiré ?
10%
90%
80% des offres de data science
font mention de
pardon
j'ai compté SQL
sur l'offre d'emploi il y a écrit SQL
ou Spark ou quelque chose, 80
il y en a à peine 30%
selon vous
même question, cette fois-ci avec
l'analyse de données
là c'est que sur les offres data science
c'est pas machine learning engineer
je n'allais pas considérer les offres d'emploi
qui faisaient mentionner
data science machine learning engineering
il fallait qu'il écrit soit data science
lead data scientist, senior data scientist
bon j'ai un peu tout pris
soit machine learning engineer
vous remarquerez que pour les machine learning engineer
on va un peu moins souvent parler de senior
du machine learning engineer et puis c'est tout
les data scientist ils ont plein de strats
d'après vous, donc data analyse
combien de pourcentages des offres
font mention
c'est pas un truc qu'ils exigent mais il faut mention
de visualisation de données ou d'analyse de données
60, 50, 80 et encore des 80
toujours pas
non, c'est 30%
donc en bonne moyenne
si vous prenez 10 offres d'emploi data science
et je dis bien data science donc pas machine learning
pas artificial intelligence machin, juste data science
ou senior data scientist
mais voilà
on ne va pas trop vous parler d'analyse de données
et là pour le coup j'ai vraiment brasser l'argent
donc dès qu'il y a le mot analyse
ou quoi que ce soit qu'ils puissent s'en rapprocher
ou visualisation, j'ai compté ça
en fait non il n'y en a pas tant que ça
c'est quoi après ? c'est business
selon vous, quel pourcentage
des offres des métiers de data scientist
demande alors business ça veut dire quoi ?
ça veut dire de comprendre la données
donc là typiquement dans l'exemple
sur les...
sur les...
sur la
la prédiction du prix d'un bien
un peu en immobilier
pas d'être Stéphane Plaza non plus mais de connaître un peu
comment est-ce que l'immobilier marche
selon vous là on est à quel pourcent ?
dix pour cent
dix pour cent
qui dit mieux
et ben non, soixante
bravo à ceux qui ont dit soixante
ou quarante ou cinquante
donc dans la majorité des cas
on va considérer que le data scientist
il doit travailler dans une boîte qui
qui fait
de l'immobilier
ben il doit
à défaut de s'y connaître en immobilier au moins
être prêt à s'intéresser un peu à l'immobilier
alors il y a un truc que je ne vais pas préciser
partait du principe que 100% des offres data science
exigent une compétence en machine learning
je ne l'ai pas précisé mais voilà
je ne vais pas vérifier
ça se trouve c'est même pas le cas mais je présume
et maintenant DevOps
quelle proportion des
offres d'emplois pour la data science
fondations de DevOps, là c'était quand même
les méthodologistes et soit qui est le mot DevOps
soit qui est, là pour le coup
le seuil de sensibilité
était assez bas donc même si ça parlait
docker ou voilà dès que
de près ou de loin c'était un peu du DevOps
je comptais ça comme du DevOps, selon vous quelle pourcentage
90
60
donc là on voit quoi un data scientist
ça colle avec le premier diagramme
c'est quelqu'un qui connaît la donnée
alors je n'ai pas compté machine learning
je n'ai pas compté maths etc
je portais du principe que 100% des offres
en data science on allait vous poser
c'est quoi la différence bivariance aux genres de questions
mais quand même
le trail plus saillant c'est de dire
nous on a une boîte qui bosse en l'immobilier
il faut que tu t'intéresses un peu à ce qu'elle est immobilier
bonne compréhension de business ou métier je ne sais pas comment ça dit etc
on va faire le même exercice avec les MLE
la réponse va vous étonner
d'après vous dans quelle proportion
on exige d'un MLE qui sache
maîtriser SQL, Spark, Hadoop
PySparks, Scala
n'importe lequel de ces trucs-là
50, 60
80
50
50 toupiles
50 toupiles c'était 20 sur 40
exactement
pour là data analysis
dans quelle proportion est-ce que sur un nouveau emploi
on va dire au machine learning engineer
ouais c'est bien si tu peux faire des
euh
si tu peux
présenter des résultats un peu animés etc
20
20 ouais
20 voilà
ok bah là c'est pas là
c'est là je pense que vous n'êtes pas très surpris
dans quelle proportion des cas on leur demande d'avoir une compréhension
business
50
10
10 ouais ok donc là
personne n'a dit plus de 50
10%
et maintenant
dans quelle proportion des offres
on va parler de DevOps
80
60
60 ça aurait été surprenant
sinon on va t'en prendre un
voilà
du coup
moi quand j'ai vu ça
je savais pas trop comment conclure la présentation
en fait
enfin je savais pas trop quel slide
mettre à la fin pour conclure et tout
et surtout moi j'avais
je peux vous le dire maintenant mais j'avais un avis
qui n'était pas du tout celui là avant de commencer à faire ça
moi j'étais d'avis que les datacentistes
maintenant il va falloir que vous appreniez à utiliser
docker compose et à faire de la CICD
etc et j'étais très embêté parce que j'avais beau
chercher je trouvais jamais
suffisamment de sources qui allaient dans mon sens
alors j'aurais pu tricher, j'aurais pu faire du charity picking
mais comme je suis quelqu'un de très honnête
je l'ai pas fait et je me suis dit bon bah ok
apparemment sur internet je trouve pas de sources qui sont
qui vont dans ton sens
donc j'étais beau joueur et je me suis dit
ok bah comment ça se fait
et donc en faisant les slides j'ai changé d'avis
c'est intéressant parce que ces slides là j'ai mis
enfin au total j'ai dû mettre quelques jours à les faire
voilà ou 3 jours peut-être même pas
mais ça s'est étalé sur plus d'un mois
parce que j'ai commencé les slides avec une idée en tête
que moi voilà je voulais conclure
en disant s'il y a des datacentistes ici
bah voilà vous pouvez commencer à aller sur Udemy et tout
et à vous former
voilà je trouvais pas en fait
beaucoup d'articles qui allaient dans mon sens
sauf un article complètement farfelu
qui dit la data science va disparaître
si vous êtes vraiment un truc
complètement alarmiste et tout
mais bref c'est encore autre chose
et du coup bah là je crois qu'on a
d'autres réponses en fait
je pense qu'on peut conclure de ça
qu'au moins dans l'esprit des gens qui recrutent aujourd'hui
des datacentistes et des machine learning
ingénieurs bah c'est pas les mêmes expertises du tout
en fait donc voilà
sauf à imaginer un monde où on va pouvoir faire
de la prédiction sans connaissance business
bah pour le coup je peux vous dire c'est pas prêt d'arriver
eh ben les MLE vont pas remplacer
les datacentistes
avez-vous des questions
alors oui juste avant les questions
on sera donc présent au stand numéro 24
à la
à la devox
à Paris voilà donc du côté de porte
porte maillot au palais des conneries
voilà et donc avant que le hdmi
le lâche complètement l'affaire
est-ce que vous avez des questions
ah j'ai une question
du coup on a vu un peu
les chiffres pour les us
est-ce que t'as pu un petit peu avec welcome
to the jungle c'était pas du tout en partie pris
regarde un petit peu comment ça évoluait
non après moi non mais
mais
empiriquement je lis plus souvent machine learning
ingénieurs je l'ai plus lourd en 2022
en 2020 mais c'est pas
je sais pas j'ai pas de chiffre
pourquoi
d'après vous
pourquoi
pourquoi les stats du business
pour l'expertise mle
et si passe
bah c'est justement parce que le mle
il va arriver dans une boîte
où là c'est ce que
c'est ce que ça laisse entendre
où ça y est on sait comment prédire
on a peut-être même déjà le modèle qui est là
et tout tout ce qui va mobiliser
la connaissance business en fait chez le datacentistes
la connaissance business elle va surtout
être mobilisée au moment de ce qu'on appelle le feature engineering
je prends un exemple très simple
si jamais demain j'ai envie de prédire pour un véhicule
à partir de tout un tas de données
son prix de vente
d'occas
ça peut avoir du sens de diviser je sais pas moi l'âge du véhicule
enfin le kilomètre âge par l'âge
ça nous fait bah ouais comme la kilomètre il a roulé par an ça a du sens
ça a pas de sens de diviser je sais pas moi la puissance
de la sonneau par nombre de roues
donc et ça peut paraître bête là dit comme ça
mais faut quand même connaître un peu les véhicules
et le marché de l'occasion pour le dire
un machine learning engineer lui il va arriver dans un univers
où on a assez rassuré sur notre capacité à prédire
et à tous les coups il y a même peut-être un datacentiste
ou le machine learning engineer lui-même
mais plus souvent un datacentiste qui le aura fait avant lui
donc c'est pour ça que
feature engineering bien comprendre comment ça marche
c'est plus le souci lui il est vraiment là pour mettre en production
et assurer le sigle de vie du modèle
enfin roule l'application avec le modèle
oui
j'ai une question concernant donc
on apparaît la différence entre la machine learning et le datacentiste
qu'est-ce qu'il y a à votre avis
la différence entre un machine learning engineer
et un DevOps
et un DevOps c'est que
il y en a peut-être pas tant que ça
parce que dans les deux cas ça va un peu mobiliser
les mêmes expertises maintenant la différence
elle va surtout être
elle va
elle va surtout être là parce que
un DevOps
enfin un MLE il va
faire du DevOps mais si on dit qu'il fait du MLE
c'est pour une raison parce qu'il va pas versionner que du code
il va versionner du code il va versionner un modèle
de plus en plus souvent il va versionner de la donnée
ce qui va mettre en production ça n'a pas un comportement
complètement déterministe
ça se teste pas de la même façon
en plus il va mettre en production un truc qui marche aujourd'hui
qui marchera peut-être pas dans un an
donc toutes ces choses là
et franchement je pense que l'article dit mieux que moi
en fait au début je voulais mettre des slides avec des exemples
mais je me suis dit bon déjà un peu flemme
et puis surtout que ça allait pas forcément parler à tout le monde
mais je pense que la lecture de cet article est assez intéressante
pour justifier le fait que c'est pas que des effets de marche
quand on dit MLEOps et pas DevOps
c'est quand même un peu justifié
voilà je sais j'espère que ça répond à la question
oui
c'était super
est-ce que tu penses que l'émergence
de ce rôle de MLE est très technique au fond
qui était par avant gérée par des datas scientifiques
comme tu disais
elle vient pas aussi du fait que
enfin la TS c'est pas mal démocratisé aussi
que tu as les rôles comme les citizenes
des datas scientifiques qui émergent
et plein de plateformes comme le loco type de tai-ku
qui en gros on a été la data science
super accessible à tout pas tout le monde
oui
parce que justement
tu vois la plateforme que tu as cité par exemple
c'est pas certain
qu'elle participe forcément de la démocratisation
de la data science
ne serait-ce que à cause de son prix
et puis surtout que c'est une plateforme qui existe depuis
tel qu'on la connaît
je vais pas dire de bêtises mais allez 2015-2016
ça commence à faire un certain temps
pourtant
moi
quand je rencontre quelqu'un qui n'est pas data scientiste
et quand je me dis ah quand même pour quelqu'un qui n'est pas data scientiste
il s'y connaît pas mal
dans la majorité des cas c'est pas quelqu'un qui a utilisé une plateforme comme ça
donc je pense pas que ce soit dû à ces plateformes là
je pense c'est le contraire
c'est parce que on anticipe que les gens vont de plus en plus
être bons en data science sans être data scientiste
qu'on peut leur permettre j'ai une plateforme en cliquant
d'entraîner un modèle
mais tu vois que si jamais
c'est pareil que quelqu'un juste en cliquant
en déplorant des colonnes et tout il peut entrer d'un modèle
si on fait ce pari là
on compte que la partie business la personne la maîtrise
je sais pas si ça répond tout à fait à la question
sur le sondage de LinkedIn
il n'y avait pas mentionné je crois le métier de provenance
des ops c'est plutôt des software engineer
ah oui donc software engineer serait plutôt devops
non le software engineer c'est vraiment un dev
ah ok d'accord
ça m'étonne quand même qu'il n'y ait pas
des ops tout court parce que
l'univers on veut dire software
on a une séparation claire entre
un developer et un developer
et quand même en provenance ici
tu n'as pas du tout des ops
tu as juste de software engineer
peut-être que c'était mentionné mais pas
ce n'était pas le
actualization world
oui je suis d'accord
je sais pas trop quoi répondre
mais c'est vrai moi j'aurais plus
attendre après
bon je pense que quand même
là LinkedIn c'est assez
gassant ça, ils sont un niveau de détail telle
que je pense que s'il y avait des devops ils l'auraient écrit
et que s'il y avait des software engineer c'est pas des devops
et je n'ai pas de réponse
après du coup qu'est-ce que ça voudrait dire
qu'on estime que le chemin est plus court entre
DS et MLE quand devops est MLE
ce qui
qui contredirait un peu
moi ce que je dis mais donc ouais
mais du coup c'est ce qu'on peut conclure
mais après il y a peut-être aussi une barrière
un peu la datation de sa souvent cette image
d'un truc très compliqué, il faut faire des maths et tout
ce qui n'est pas forcément vrai mais peut-être que ça
ça contribue au fait de donner une image
un peu inaccessible au métier d'MLE
ce qui est faux, si quelqu'un veut être MLE
dans la salle à lisi c'est pas
c'est pas ou le data scientist d'ailleurs
il faut un peu dimistifier ça c'est peut-être ça
c'est peut-être pour ça, peut-être que ça fait un peu
machine learning et tout donc peut-être
je sais pas
merci David pour cette présentation
c'était super
moi j'ai une question
c'est par rapport au fait
que je ne me souviens plus du tout
je vais faire défiler les slides ça va peut-être te revenir
non en fait
c'est vrai qu'aujourd'hui le métier
de machine learning engineer
il est fait, moi je prends mon cas personnel
en fait dans ma mission actuelle
moi je traite le
comment dire
un métier de machine learning engineer en tant que data engineer
parce que du coup
l'expertise des DS n'est pas assez complexe
pour réaliser ce métier là
et du coup moi je viens de retrouver ma question
du coup est-ce qu'il y a besoin d'avoir des vraies compétences
de machine learning pour un MLE
parce que moi j'ai l'impression qu'il s'est un DevOps
il a besoin de compétences d'infra mais aussi de compétences d'infra
ouais je vais prendre un exemple tout simple
je vais prendre un exemple vraiment extrême
mais en fait un peu caricatural
mais voilà
le MLE mettons que
il doit déployer un modèle
et dans la chaîne de CICD il faut tester le modèle
là si c'est pas bien testé
je parle pas de l'erreur de dire
très une test machin je parle même pas de ça
mais de dire
voilà je fais un modèle de détection de fraude
bah chouette dans 99,9% des cas il donne la bonne réponse
par contre il se trompe quand il y a
des très grosses fraudes qui vont coûter
très cher
c'est le genre de petit réflexe peut-être que
alors c'est pas vraiment du machine learning tu vois
mais ça peut avoir son sens
c'est une bonne question
mais
c'est une bonne question et peut-être que
et bah ça rejoint un peu peut-être
cette question là peut-être que ça va pas mobiliser
autant qu'on le croit
une connaissance très profonde du machine learning ou des maths
après voilà faut quand même être conscient
de comment est-ce que je moniteur mon modèle tu vois
est-ce que quelqu'un qui s'y connaît pas en machine learning
il aura le réflexe de se dire
je sais pas si un modèle il donne la bonne ou la mauvaise réponse
par contre je connais la distribution des réponses qui est de données
et à la changer
à la distribution de la donnée d'entrée à changer
tu vois bah ça
faut s'y connaître en machine learning quand même un petit peu
je pense
c'est pas évident et en plus
ça s'appelle machine learning engineer, faut pas se laisser tromper par les mots
enfin ça aurait pu s'appeler
data science engineer
ou tu vois
donc c'est juste le mot qui est comme ça
mais ça veut pas dire qu'il décrit forcément bien les compétences qu'il faut
j'ai une deuxième question
est-ce que tu penses que le machine learning engineer
il émerge beaucoup
parce que le data scientist est à trop de charge de travail en fait
ou soit qu'il a trop de charge de travail
mais soit surtout que
il a pas la compétence
il a pas la compétence
je pense
je pense
je pense
je pense
je sais pas
parce que enfin si c'était un problème de charge de travail
bah au lieu d'avoir un data scientist on aurait deux
là c'est pas ça là c'est un data scientist et un MLE
donc c'est que c'est pas une question de charge de travail
c'est une question vraiment de
oui
c'est comme ça qu'on dirait MLE souvent
oui bah oui
moi ce que je rencontre et qui sont et qui écrivent sur le CV
MLE et DS
ils ont un certain âge comme moi
donc ils ont pas fait des études pour ça
il n'y a pas de
comme à une époque il n'y avait pas de cursus data scientist
je pense qu'aujourd'hui s'il y a un cursus MLE
en tout cas moi ceux que je vois ils sont MLE
ils m'ont l'air plus d'avoir mon âge que des gens qui sortent d'études
et très souvent
c'est un cursus MLE
ça c'est une façon de devenir MLE ça
du coup voilà
on a plein de choses à faire
on se dit ok à la criticité vraiment elle va et tout
bah
je fais quel pari
je prends un devops et je croise les doigts pour qu'ils fassent du machine learning
non je prends un data scientist et je vais espérer qu'ils fassent du devops
donc
en tout cas c'est la réaction qu'on a pas mal de petites boîtes
en prenant un data scientist qui va faire
plein de trucs qui va faire du dev, parfois du web
qui va faire du vraiment
et donc à la fin ça fait des MLE
ou des dev web plus rarement j'en ai jamais vu
mais
moi
là je fais passer des entretiens en ce moment
et les deux personnes que j'ai vues
qui ont écrit ds-mle
c'est des gens
c'est fait accidentellement
et ils ont mon âge donc ils ne sont pas dis je vais faire des études de devops
donc
c'est la réaction qu'on a pas mal de petites boîtes
mais ils ont mon âge donc ils ne sont pas dis je vais faire des études de MLE
en fait
et juste qu'ils ont dû faire du MLE
parce qu'il y avait besoin du devops
et là il y avait une question
j'ai bien aimé la présentation
vos analyses
surtout en fait de voir
l'évolution et la complémentarité
d'accès
ça se complémente un peu
ma question concernant un peu plus
les plateformes
les solutions qu'on voit par exemple chez hugging face
il y a de plus en plus de modèles
qui sont démocratisés
qu'on peut utiliser partout
et est-ce que vous pensez que
ces plateformes posent des risques
pour le rôle de data scientist pure
c'est-à-dire c'est plus simple
d'apprendre un MLE
qui va prendre un modèle
on va appliquer sur les données
oui bah déjà le modèle
il faut le faire
on est un peu tranquille là-dessus
ça c'est une très bonne remarque
et là c'est très personnel
mais moi les derniers entretiens que j'ai fait passer
les MLE que j'ai vus
il y en avait de deux types
soit le MLE de type start-up
soit les MLE de type
je bosse dans une boîte qui utilise un modèle open source
donc très bonne remarque
je ne pense pas parce que
déjà ces modèles ils ne peuvent pas tout faire
ça manque pas de vidéo
sur internet
pour ne pas les citer
certains larges language-modèles
ont besoin d'être entraînés le plus souvent
et là c'est pas dit que le MLE
soit celui qui ne soit le plus à même de le faire
premièrement il faut bien les produire
troisièmement ils ne font pas tout
donc à pléthore de use case
où les modèles open source ne vont pas marcher
il suffit de reprendre le cas que j'ai donné pour la voiture
ça paraît évident de dire
il ne faut pas diviser tel colonne par tel autre
mais donc c'est dire à quel point on est loin
demain d'un feature engineering
complètement automatisé
voilà donc
les modèles comme ça
ils peuvent donner la recette de lasagne en Alexandrin
si demain il a un jeu de données
je ne suis pas certain qu'ils fassent pas
certaines erreurs sur le feature engineering
il est-il ? je vais peut-être
enlever le hdmi parce que c'est un peu désagréable
peut-être pour vous
est-ce qu'il y a d'autres questions ?
oui
je réponds ton exemple sur les voitures d'occasion
on a encore besoin de créer
cette variable qui divise
l'année par le nombre de kilomètres
la Deep Learning ne peut pas le trouver tout seul ?
non
non carrément ?
non parce que s'il y a
10 variables
c'est qu'on a vraiment de la chance
je pense qu'une voiture c'est plus que 10 variables
mais admettons s'il y a 10 variables
il y a 45 si je compte bien
combinaison
mais sur les 45 il y en a 40 qui sont absurdes
genre le nombre de portes que divise la sonne
donc non
parce que le problème du Deep Learning c'est que
même si on avait un moyen
mais en Deep Learning d'automatiquement on se dirait
je vais diviser ça par ça
même si on peut l'automatiser
c'est que déjà ça ferait exploser le nombre de variables
et ensuite le risque c'est de créer une variable
ça se trouve c'est une super variable de diviser le nombre de portes par la sonne
mais si on le fait pas c'est pour une bonne raison
c'est parce que ça risque de bien marcher pendant l'entraînement
puis après quelqu'un il va venir avec
une 3 portes et une super sonne et puis ça n'a plus marché
ou le contraire
non ça en tout cas moi de ce que je sais
sur ce point là du feature engineering
on est ah ouais faut encore le faire
heureusement parce que sinon moi je
merci
bien bah écoutez j'espère que cette présentation
vous a plu et j'espère
qu'il y aura un public aussi
agréable que vous à Paris
pour la DevOps le 14
ce temps de 23 et j'espère que même
certains d'entre vous seront à Paris je vous remercie
merci
